PERGUNTA: O Programa Nacional de Controle da Hanseníase do Ministério da Saúde desenvolve um conjunto de ações que visam orientar a prática em serviço em todas as instâncias e diferentes complexidades. Com base nas ações de atenção e controle previstas nesse programa, analise as afirmativas a seguir, considerando V para a verdadeira e F para a falsa: ( ) A atenção à pessoa com hanseníase, a suas complicações e sequelas, deve ser oferecida em toda a rede do Sistema Único de Saúde, de acordo com a necessidade de cada caso. ( ) Os casos diagnosticados devem ser notificados em até 24h, utilizando-se a ficha de notificação e investigação do Sistema de Informação de Agravos de Notificação/Investigação - Sinan. ( ) A reação hansênica tipo 2 caracteriza-se pelo aparecimento de novas lesões dermatológicas (manchas ou placas), infiltração, alterações de cor e edema nas lesões antigas. A sequência correta é:
A) V-F-F
B) F-V-V
C) V-F-V
D) V-V-F
CORRETA: D

PERGUNTA: Uma das peculiaridades da hanseníase está na abrangência  dos cuidados exigidos à pessoa com hanseníase, suas  complicações e sequelas, cuja demanda assistencial vai desde a atenção primária à atenção especializada  ambulatorial e hospitalar. Assim, é INCORRETO afirmar que:
A) A atenção à pessoa com hanseníase, suas complicações e sequelas, deve ser oferecida somente nos serviços de  referência da rede do SUS especializados na doença. 
B) O modelo de intervenção para o controle da hanseníase é  baseado no diagnóstico precoce, tratamento oportuno de todos os casos diagnosticados, prevenção e tratamento de  incapacidades e vigilância dos contatos domiciliares. 
C) As ações de controle de hanseníase devem ser executadas  em toda a rede de atenção primária do Sistema Único de 
Saúde (SUS) e em razão de seu potencial incapacitante, deve-se garantir atenção especializada em unidades de  referência ambulatorial e hospitalar, sempre que necessário. 
D) O SUS alcançou maior avanço no processo de  descentralização da atenção à hanseníase com a  reorganização da atenção primária, especialmente, com o Programa da Saúde da Família (PSF).
CORRETA: B

PERGUNTA: A descentralização das ações de controle da hanseníase no Brasil é uma diretriz fundamental do Programa Nacional de Controle da Hanseníase (PNCH), inserido no contexto da organização do SUS. Nesse sentido, assinale a alternativa correta:
A) A descentralização implica que os serviços de referência estaduais e federais concentrem o diagnóstico e tratamento da hanseníase, evitando a sobrecarga da atenção primária.
B) A descentralização visa à concentração de ações em centros de referência regionais para garantir maior controle dos casos e facilitar a notificação.
C) Com a descentralização, as ações de prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação das pessoas com hanseníase devem ser executadas preferencialmente na atenção primária à saúde.
D) A descentralização das ações de hanseníase é limitada aos municípios com alta carga da doença, ficando os demais sob gestão estadual.
CORRETA: C

PERGUNTA: Sobre a hanseníase, é correto afirmar:
A) É uma doença crônica granulomatosa, de baixa infectividade e alta patogenicidade.
B)O acesso a informações, diagnóstico e o tratamento com poliquimioterapia (PQT) são elementos-chave na estratégia para o controle da doença.
C)O domicílio deixou de ser um importante espaço de transmissão da doença, sendo que a transmissão está mais relacionada às aglomerações urbanas, devido a transmissão por contato.
D)A inserção da hanseníase nos programas de capacitação permanente de profissionais da atenção primária para suspeição, diagnóstico e tratamento é mais eficaz em municípios com baixa endemicidade da doença.
CORRETA: B

PERGUNTA: Gestante de cinco meses, 35 anos de idade, comparece ao serviço de saúde para iniciar tratamento após diagnóstico de hanseníase virchowiana. Refere que está muito apreensiva devido já ter passado por episódios de abortamentos espontâneos. Em relação ao esquema terapêutico padrão com poliquimioterapia (PQT) para esta paciente, considera-se que:
A) deve ser iniciado apenas após o término da gravidez;
B) é seguro para a mãe, mas não para a criança;
C) é seguro para a criança, mas não para a mãe;
D) não está contra-indicado, devendo ser tratada normalmente;
CORRETA: D

PERGUNTA: Em 2021, o Ministério da Saúde emitiu uma nota técnica para implantação do novo esquema de tratamento para a Hanseníase, a chamada poliquimioterapia única (PQT-U).sobre esse novo esquema a alternativa INCORRETA é:
A) As formas paucibacilares quanto as multibacilares serão tratadas da mesma forma, utilizando 3 drogas.
B) rifampicina, clofazimina e dapsona são as drogas de escolha para o tratamento de Hanseníase.
C) o tempo do tratamento permanece em 6 meses para as formas paucibacilares e 12 meses para as formas multibacilares
D) A adoção da PQT-U visa reduzir efeitos adversos relacionados à dapsona, permitindo sua substituição por ofloxacino nos casos multibacilares como primeira linha de tratamento.
CORRETA: D 

PERGUNTA: A hanseníase é uma doença infecciosa de evolução crônica que, embora curável, ainda permanece endêmica em várias regiões do mundo. Está associada à pobreza e ao acesso precário a moradia, alimentação, cuidados de saúde e educação. No Brasil, ainda é considerada um importante desafio em saúde pública. Assinale a alternativa INCORRETA:
A) Todos os casos de hanseníase que suscitem dúvida sobre a classificação operacional devem ser tratados como MB.
B) O diagnóstico da hanseníase é eminentemente clínico e não pode ser confirmado no nível da Atenção Primária à Saúde.
C) A hanseníase paucibacilar caracteriza-se pela presença de uma a cinco lesões cutâneas e baciloscopia obrigatoriamente negativa. 
D) A hanseníase multibacilar caracteriza-se pela presença de mais de cinco lesões de pele e/ou baciloscopia positiva.
CORRETA: B

PERGUNTA: Um paciente foi diagnosticado com Hanseníase e apresenta: lesões em placa na pele, com bordas bem delimitadas e eritematosas; queda de pelos e alteração das sensibilidades térmica, dolorosa e tátil. As lesões de pele apresentam-se em número reduzido e há comprometimento de nervos de forma assimétrica. A baciloscopia de raspado intradérmico foi negativa. Esse caso é compatível com a forma_____________. Assinale a alternativa que completa corretamente a lacuna.
A) Tuberculóide.
B) Virchowiana.
C) Dimorfa.
D) Indeterminada.
CORRETA: A

PERGUNTA: "BRABÃO", estudante de medicina, foi diagnosticado com hanseníase. Nessa situação, para fins de protocolo, são considerados como contatos “toda e qualquer pessoa que resida ou tenha residido, conviva ou tenha convivido com o doente de hanseníase, no âmbito domiciliar, nos últimos __________ anteriores ao diagnóstico da doença, podendo ser familiar ou não. 
A) 5 anos.
B) 3 meses.
C) 8 meses.
D) 12 anos.
CORRETA: A

PERGUNTA: Após participarem de jogos universitários, um grupo de estudantes de medicina manifestou preocupação quanto à possibilidade de exposição à hanseníase. Considerando a forma de transmissão da doença, é correto afirmar que a hanseníase é transmitida por indivíduos com a forma infectante (multibacilar), que ainda não iniciaram tratamento, principalmente por meio da eliminação do bacilo pela via:
A) sexual. 
B) gastrointestinal. 
C) respiratória. 
D) hematogênica.
CORRETA: C

PERGUNTA: Mariana foi encaminhada a um Centro Dermatológico de referência apresentando a pele avermelhada, seca, face infiltrada, com presença de múltiplas pápulas, com queixa de câimbras e formigamentos nas mãos e pés e artralgia. Realizou o teste de baciloscopia, com resultado positivo. O quadro clínico apresentado caracteriza: hanseníase do tipo: 
A) Dimorfa. 
B) Virchowiana. 
C) Tuberculoide. 
D) Indeterminada.
CORRETA: B

PERGUNTA: Sobre a hanseníase, analise as afirmativas a seguir e assinale a alternativa correta. I- O modo de transmissão ocorre principalmente pelas vias respiratórias. II- O período de incubação dura em média de 1 a 3 meses. III- Os doentes multibacilares não são considerados importantes como fonte de transmissão da doença devido à baixa carga bacilar. IV- As pessoas com a forma paucibacilar, no entanto, constituem o grupo contagiante, mantendo-se como fonte de infecção, enquanto o tratamento específico não for iniciado. Estão corretas as afirmativas:
A) I, II, III e IV. 
B) I apenas. 
C) I, III e IV, apenas. 
D) III e IV, apenas. 
CORRETA: B

PERGUNTA: Marilda, estudante de medicina, se prepara para fazer uma visita domiciliar a uma família que se mudara recentemente para a área de abrangência da unidade de saúde da família Campo Bonito. Marilda observou que Adailson, 40 anos, aposentado, apresentava bolhas por queimadura por calor em antebraço direito que, segundo ele, não havia percebido a exposição à chama do fogão, porque não sentia nada naquela região. Ao realizar o exame físico, Marilda observou a presença de múltiplas lesões cutâneas nodulares, endurecidas e dolorosas nas pernas, braços e face, infiltração facial com presença de madarose, edema de membros inferiores, anestesia na sola dos pés, com presença de deformidade e úlcera plantar. Frente a essa situação, Marilda encaminhou Adailson para avaliação suspeitando se tratar de um caso de hanseníase na forma:
A) virchowiana. 
B) dimorfa. 
C) tuberculoide. 
D) indeterminada. 
CORRETA: A

PERGUNTA: Paciente procura a unidade de saúde relatando que há 03 meses surgiram manchas de coloração acastanhada com bordas definidas, formato irregular, perda de pelos no leito das manchas e formigamento em MMSS e espessamento de nervos. Foi realizado o teste de dermatoneurológico no qual foram identificadas perdas de sensibilidade tátil, térmica e dolorosa em 7 manchas.Sobre o diagnóstico e tratamento da hanseníase, no caso apresentado, podemos afirmar que:
A) O paciente foi diagnosticado, para fins de tratamento, com uma forma multibacilar da hanseníase, pois apresentou mais de 5 lesões. O tratamento terá duração de 12 meses com uma poliquimioterapia composta por rifampicina, dapsona e clofazimina. 
B) O paciente foi diagnosticado, para fins de tratamento, com uma forma paucubacilar da hanseníase, pois apresentou mais de 5 lesões. O tratamento terá duração de 06 meses com uma poliquimioterapia composta por rifampicina e dapsona. 
C) O paciente foi diagnosticado, para fins de tratamento, com uma forma multibacilar da hanseníase, pois apresentou mais de 5 lesões. O tratamento terá duração de 06 meses com uma poliquimioterapia composta por rifampicina e clofazimina. 
D) O paciente foi diagnosticado, para fins de tratamento, com uma forma multibacilar da hanseníase, pois apresentou mais de 5 lesões. O tratamento terá duração de 12 meses com uma poliquimioterapia composta por rifampicina, etambutol e pirazinamida.
CORRETA: A

PERGUNTA: A Hanseníase é infecção granulomatosa crônica, causada pelo bacilo Mycobacterium leprae. Os profissionais de saúde têm um importante papel no diagnóstico, no controle e na prevenção dessa patologia. Sobre ela, é CORRETO afirmar que: 
A) o diagnóstico de um caso de hanseníase é essencialmente laboratorial. Se a baciloscopia tiver resultado positivo, define-se o caso como multibacilar ou paucibacilar. 
B) a hanseníase apresenta um curto período de incubação que pode variar de dois dias a uma semana. 
C) a principal via de eliminação do bacilo pelo doente e a mais provável via de entrada deste no organismo são as vias aéreas superiores (mucosa nasal e orofaringe) por meio de um contato mínimo e rápido, o que torna o contato social mais importante que o contato domiciliar para as intervenções de controle e prevenção da doença. 
D) a Reação Hansênica Tipo 1 ou Reação Reversa caracteriza-se pelo aparecimento de novas lesões dermatológicas (manchas ou placas), infiltrações, alterações de cor e edema nas lesões antigas, com ou sem espessamento e dor de nervos periféricos (neurite). 
CORRETA: D

PERGUNTA: A madarose superciliar e ciliar é uma característica clínica observada em alguns pacientes acometidos pela hanseníase do tipo:
A) dimorfa
B) virchowiana
C) tuberculoide
D) indeterminada
CORRETA: B

PERGUNTA: Paciente do sexo feminino, 35 anos de idade, em tratamento para hanseníase dimorfa na 2ª dose de PQT U, evoluindo com quadro  depressivo desde o diagnóstico, comparece trazida  por familiares que relataram há 3 dias quadro de  febre, mialgia, inapetência, mal-estar geral,  acompanhado do surgimento de NÓDULOS eritematosos dolorosos e placas eritematosas em todo o corpo. Considerando o quadro clínico descrito e o achado  no exame físico da imagem, podemos afirmar que:
A) Paciente está com reação tipo 1, e provavelmente teve como gatilho um quadro viral  de arbovirose que ocasionou a febre.
B) Paciente está com reação tipo 3, e deve ser  tratada apenas com talidomida.
C) Paciente está com reação tipo 2, e pode ser  tratada com talidomida e pentoxifilina.
D) Paciente está com reação tipo 1 e reação tipo 2, sendo a corticoterapia uma opção terapêutica.
CORRETA: C
IMAGEM: /imagens/imagemhanseniase1.png

PERGUNTA: Este paciente foi tratado para hanseníase há 8 anos, e comparece ao serviço onde se tratou regularmente, apresentando as alterações destacadas  nessas imagens. O que aconteceu com ele, a melhor conduta, além dos  cuidados com esta ulceração seria:
A) Reação hansênica do tipo 2 com neurite e lesão do nervo fibular.  Notificar como “outros reingressos”, iniciar tratamento específico, utilizar  prednisona e AAS e acompanhar mensalmente.
B) Reação hansênica do tipo 1 com neurite e ulceração subsequente a lesão do  nervo sural. Notificar como “outros reingressos”, iniciar tratamento específico,  utilizar talidomida, prednisona e AAS e acompanhar quinzenalmente.
C) Reação hansênica do tipo 2 com neurite e ulceração subsequente a lesão do  nervo fibular superficial. Notificar como “recidiva”, iniciar tratamento específico, utilizar  talidomida, prednisona e AAS e acompanhar quinzenalmente.
D) Reação hansênica do tipo 1 com neurite e ulceração subsequente a lesão do  nervo fibular superficial. Notificar como “outros reingressos”, iniciar tratamento  específico, utilizar talidomida, prednisona e AAS e acompanhar mensalmente.
CORRETA: C
IMAGEM: /imagens/imagemhanseniase2.png

PERGUNTA:A Hanseníase, especialmente durante a Reação Tipo I (Reação Reversa), pode causar danos inflamatórios aos nervos periféricos, resultando em déficits motores e sensoriais. Com base nisso, assinale a alternativa INCORRETA quanto às possíveis complicações funcionais decorrentes dessa condição:
A) Mão em garra
B) Pé caído
C) Paralisia do nervo ulnar
D) Mão espástica
CORRETA: D

PERGUNTA: Homem de 31 anos, sem diagnóstico e tratamento  prévios, alega início de parestesias nos membros  inferiores há 1 ano com surgimento, há 6 meses, de lesões nodulares e áreas de infiltração disseminadas.  Há 4 dias houve ulceração de algumas lesões, além de  febre e adenomegalias. Indique a opção com o  diagnóstico e tratamento correto: 
A) reação tipo 2, iniciar PQT-MB e talidomida.                                                                                                                          
B) reação tipo 1, iniciar prednisona.                                                                                                                                                                           
C) reação tipo 2, iniciar talidomida.                                                                                           
D) reação tipo 2, iniciar PQT-MB, talidomida e prednisona. 
CORRETA: A

PERGUNTA: Você atende o paciente Wilson, de 10 anos, e realiza o diagnóstico de hanseníase tuberculoide. Tendo em vista esse caso, assinale a alternativa correta sobre a vigilância epidemiológica. 
A) O teste de Mitsuda deve ser realizado em todos os contatos desse paciente.
B) A vacinação com a BCG é dispensável naqueles contatos que já possuem uma cicatriz de BCG. 
C) A hanseníase é uma doença de notificação compulsória em todo território nacional e de investigação obrigatória. 
D) Os contatos que forem avaliados e não tiverem o diagnóstico de hanseníase devem ser seguidos por 10 anos.
CORRETA: C 

PERGUNTA: Após o início do tratamento da hanseníase tuberculoide, o paciente Wilson procura seu ambulatório queixando-se de dor intensa no membro superior direito há 1 semana. Você avalia o paciente e percebe que as lesões de pele de hanseníase estão mais avermelhadas e surgiram algumas novas lesões. Além disso, você palpou o nervo radial direito do paciente e ele queixou-se de muita dor à palpação. Tendo em vista o caso clínico, assinale a alternativa correta.
A) Wilson provavelmente perdeu a resposta ao tratamento com a poliquimioterapia e deveremos utilizar, nesse momento, um esquema alternativo. 
B) Trata-se de um quadro de reação reversa com neurite associada. Devemos manter a poliquimioterapia e iniciar tratamento com prednisona. 
C) Esse paciente está apresentando um quadro de reação hansênica do tipo II. O tratamento deve ser realizado com talidomida. 
D) Não podemos estar diante de um quadro de estado reacional, pois ele ocorre apenas após o tratamento da hanseníase. 
CORRETA: B

PERGUNTA: Estudante, sempre que você estiver diante de um paciente de hanseníase que vem apresentando um quadro agudo/subagudo você precisa suspeitar de uma reação hansênica! Existem dois tipos principais de reação hansênica, tipo I e tipo II. A reação do tipo I é caracterizada por inflamação de lesões pré-existentes, surgimento de algumas novas lesões e, frequentemente, neurite. Os pacientes com reação do tipo I não costumam apresentar sintomas sistêmicos. Lembrar de Mão em garra, pé caído e paralisia facial, associados ao espessamento neural e à perda de sensibilidade nas áreas acometidas, são comumente sequelas decorrentes da reação aguda tipo I. Já a reação do tipo II é caracterizada por surgimento de nódulos eritematosos disseminados associados a um quadro sistêmico de febre, mialgia, artralgia e, por vezes, comprometimento ocular, testicular e neural.
A) ok
B) OK
C) OK 
D) Super OK
CORRETA:D 

PERGUNTA: teste de Mitsuda na hanseníase revela o(a):
A) Grau de imunidade do hospedeiro.
B) Proporção direta sobre a carga bacilar.
C) Utilidade em caso de avaliação de endemicidade da doença.
D) Virulência do agente.
CORRETA: A

PERGUNTA: Com base nas características e manifestações das reações hansênicas (tipos 1 e 2), estabeleça a correspondência correta: ( ) Eritema nodoso hansênico ( ) Alterações de core edema nas lesões antigas ( ) Glomerulonefrite. ( ) Aparecimento de novas lesões dermatológicas ( ) Lesões oculares reacionais. A sequência correta é:
A) 2,1,2,1,2 
B) 1,2,1,2,1
C) 2,2,1,1,2 
D) 1,1,2,2,1
CORRETA: A

PERGUNTA: Paciente de 56 anos, previamente sem diagnóstico, apresenta quadro de neuropatia em investigação. Há cerca de um mês surgiram múltiplas lesões cutâneas infiltradas e eritematosas, acompanhadas de dor neural, alteração de sensibilidade e espessamento de nervos, como evidenciado ao exame clínico e confirmado por Doppler. As imagens mostram placas infiltradas em tronco e membros superiores. Com base nas imagens clínicas, no número de lesões, no padrão neural e na evolução aguda com dor e inflamação, assinale a alternativa que representa corretamente a classificação operacional da hanseníase e o tipo de reação hansênica:
A) Paucibacilar; reação hansênica tipo 2
B) Multibacilar; reação hansênica tipo 2
C) Multibacilar; reação hansênica tipo 1
D) Paucibacilar; reação hansênica tipo 1
CORRETA: C
IMAGEM: /imagens/imagemhanseniase3.png

PERGUNTA:A Hanseníase é uma doença infecciosa de evolução crônica, que, embora curável, ainda permanece endêmica em várias regiões do mundo, principalmente na Índia, Brasil e Indonésia. Está associada à pobreza e ao acesso precário à moradia, alimentação, cuidados de saúde e educação. No Brasil ainda é considerada um importante desafio em saúde pública. Analise a alternativa correta, no que diz respeito ao diagnóstico da Hanseníase considerando que, se for realizado precocemente, torna-se a ferramenta mais importante para o tratamento oportuno, favorecendo a quebra da cadeia de transmissão do M. leprae e prevenindo o desenvolvimento das incapacidades físicas (BRASIL,2022). 
A) A Avaliação Neurológica Simplificada (ANS) é um exame de caráter obrigatório e tem por objetivo monitorar a função neural, nessa o exame físico inclui a inspeção minuciosa das mãos, pés, a palpação de nervos periféricos (mediano, radial, e tibial posterior), a realização de testes da sensibilidade e força muscular, além da averiguação da acuidade visual. 
B) Apesar dos avanços no campo da biologia molecular e das técnicas sorológicas, o diagnóstico da hanseníase permanece essencialmente clínico. A avaliação minuciosa, incluindo o exame cuidadoso das lesões cutâneas e dos nervos periféricos, na maioria dos casos, será suficiente para a definição diagnóstica da hanseníase. 
C) A Baciloscopia direta para bacilos álcool-ácido resistentes (BAAR) é um exame laboratorial que define essencialmente o diagnóstico da Hanseníase, buscando detectar a presença do M. leprae em esfregaços de raspado intradérmico e estimar a carga bacilar apresentada pelo paciente. A pesquisa do bacilo também pode ser feita também através de colorações especiais em fragmentos de biópsia de pele, nervos, linfonodos e outros órgãos; nesses casos a baciloscopia avalia a carga bacilar apenas no fragmento analisado.
D) O exame histopatológico, é considerado uma investigação obrigatória pela OMS, tratando-se de uma importante ferramenta no diagnóstico dos casos como na classificação da doença para fins de tratamento, e na avaliação da resposta terapêutica. Apenas não é usada de rotina por exigir análise citológica, o que não está facilmente disponível na rede da atenção básica.
CORRETA:B

PERGUNTA: No Brasil, a hanseníase é considerada um importante desafio em saúde pública. É tida como uma das doenças mais antigas da humanidade, cuja origem remonta a uma doença humana na África Ocidental há cerca de 100.000 anos, que se espalhou pelo mundo por meio de pessoas que migravam em rotas comerciais e do colonialismo. Nesse sentido, julgue as assertivas a seguir. I - A investigação para a hanseníase define como contato toda e qualquer pessoa que resida ou tenha residido, conviva ou tenha convivido com o doente de hanseníase, no âmbito domiciliar, nos últimos cinco anos anteriores ao diagnóstico da doença, podendo ser familiar ou não. II - A investigação de hanseníase com uso do teste rápido está indicada quando os contatos de casos confirmados de hanseníase, se enquadrem nas seguintes condições:  III - A avaliação dermatológica para casos suspeitos de hanseníase consiste em inspeção da pele em toda a superfície corporal e avaliação da sensibilidade (térmica, dolorosa e tátil) nas lesões de pele e/ou nas áreas referidas como dormentes. IV - A avaliação neurológica é imprescindível e somente pode ser iniciada após ser realizada a avaliação dermatológica e, principalmente, após a realização dos exames de tomografia e ressonância de crânio e coluna vertebral. Estão CORRETAS as assertivas
A) I e II, apenas. 
B) I, II e III, apenas.
C) I, III e IV, apenas. 
D) I, II e IV, apenas.
CORRETA: B

PERGUNTA: Homem de 39 anos, técnico de campo, procedente de região com endemicidade moderada para hanseníase, procura atendimento ambulatorial devido à presença de manchas hipocrômicas no tronco, notadas há cerca de 4 meses. Relata que surgiram após exposição solar intensa. Referiu prurido leve no início, atualmente ausente. Não sente dor e nega alteração de sensibilidade. As manchas não escurecem com o bronzeamento. Gabriel, o cardiologista, realiza o exame físico: Máculas hipocrômicas de bordas irregulares e mal delimitadas, localizadas na região escapular e torácica. Descamação furfurácea ao estiramento da pele (sinal de Zileri positivo). teste de sensibilidade não avaliado. sianais de espessamento neural(ausente). Força muscular preservada. Exames complementares: Baciloscopia de raspado intradérmico: Solicitado - aguardando resultado, Sorologia anti-PGL-1 (ML Flow): negativa Lâmina com hidróxido de potássio (KOH): presença de hifas curtas e esporos ("espaguete com almôndegas"). Com base no caso apresentado a Dra. Thais pergunta para Gabriel: Qual o principal diagnóstico provável e seu diagnóstico diferencial mais importante?
A) Hanseníase indeterminada — diagnóstico diferencial: Dermatite de contato hipocrômica crônica
B) Dermatite de contato hipocrômica crônica — diagnóstico diferencial: Pitiríase versicolor
C) Pitiríase versicolor — diagnóstico diferencial: Hanseníase tuberculoide
D) Hanseníase tuberculoide — diagnóstico diferencial: Infarto agudo do miocárdio com ST
CORRETA: C 

PERGUNTA: Sobre a Terapia de reposição hormonal (TRH) e o tratamento sintomático no climatério e menopausa, assinale a alternativa correta. Sobre a Terapia de reposição hormonal (TRH) e o tratamento sintomático no climatério e menopausa, assinale a alternativa correta.
A)Os inibidores seletivos de receptação de serotonina e norepinefrina (venlafaxina) são eficazes na redução de sintomas vasomotores.
B)Hipertensão arterial controlada com medicamentos contraindica a TRH.
C)Antecedente familiares de câncer cervicouterino de células escamosas contraindica a TRH.
D) Não há indicação de uso de terapia androgênica na pós-menopausa.
CORRETA: A

PERGUNTA: Mulher, 54 anos de idade, menopausada há 3 anos, vem em uso de terapia de reposição hormonal há um ano. Secundigesta e secundípara. Nega cirurgias prévias ou comorbidades. Vem em atendimento ginecológico referindo sangramento via vaginal, de pouca intensidade, há 3 dias. Sobre a terapia de reposição hormonal que esta paciente vem fazendo, pode-se afirmar:
A) A paciente precisa estar em uso de estrogênio isolado, visto que a progesterona, nesse caso, só vai aumentar o risco de atrofia endometrial.
B) Por ter útero, a paciente teria indicação, no início, do uso de terapia de reposição hormonal combinada com estrógeno e progestágeno.
C) Por ter menopausado já há 3 anos, essa paciente não pode mais estar em uso de terapia de reposição hormonal.
D) A terapia de reposição hormonal não é causa de sangramento uterino anormal.
CORRETA: B

PERGUNTA: Paciente do sexo feminino, 50 anos, sem comorbidades, histórico de irregularidade menstrual há 2 anos e menopausa há 01 ano. Queixa -se de Irritabilidade, fogachos, insônia, labilidade emocional, baixa libido e atrofia genital. Sobre a terapia de reposição hormonal neste caso clínico, qual seria a proposta terapêutica mais indicada:
A) Terapia combinada oral de Estrogênio natural com Progesterona.
B) Terapia oral somente de Estrogênio.
C) Terapia com óvulo vaginal de progesterona.
D) Terapia com creme vaginal de estrogênio.
CORRETA: A

PERGUNTA: O conceito de janela de oportunidade da Terapia Hormonal (TH) em relação à  síndrome menopausal refere-se:
A) Em um período de 10 anos após a menopausa, ou até os 60 anos de idade.
B) Apenas nos primeiros 5 anos após a menopausa, independentemente da idade
C) Independentemente do tempo desde a menopausa, inclusive após os 60 anos, desde que não haja contraindicações cardiovasculares.
D) Somente durante a perimenopausa, sem qualquer benefício comprovado na pós-menopausa.
CORRETA: A

PERGUNTA: A terapia de reposição hormonal na menopausa (THM) é o principal tratamento para mulheres menopausadas com síndrome do climatério. Sobre os riscos e benefícios da THM, assinale a alternativa CORRETA.
A) A THM transdérmica está associada ao aumento de risco de eventos tromboembólicos, quando comparada ao placebo.
B) O tabagismo configura contraindicação absoluta ao início da THM.
C) A associação estrógeno e progesterona reduz o risco de câncer de mama, como mostrou o estudo WHI.
D) A THM, iniciada logo após a menopausa até 10 anos do seu início, pode reduzir o risco de eventos cardiovasculares, configurando a melhor “janela” de oportunidade de tratamento.
CORRETA: D

PERGUNTA: Assinale a opção que indica contraindicações para a Terapia de Reposição Hormonal (TRH) para mulheres em idade de climatério.
A) Osteopenia e atrofia urogenital precoce.
B) Antecedentes de câncer de mama e de insuficiência hepática grave.
C) Hipoestrogenismo e climatério precoce.
D) Hirsutismo e insuficiência ovariana primária.
CORRETA: B

PERGUNTA: São contraindicações para o uso de terapia hormonal combinada no climatério:
A) hiperplasia ductal atípica de mama e hipertensão arterial leve.
B) doença cardíaca recente e neoplasia de tireoide.
C) doença tromboembólica recente e hepatopatia leve.
D) doença isquêmica cerebral e sangramento vaginal de causa desconhecida.
CORRETA: D

PERGUNTA: Carvalini.M, estudante de medicina, tem dificuldades em acertar questões sobre climatério, especialmente no que se refere às contraindicações da Terapia de Reposição Hormonal (TRH). Durante uma aula, ele solicita à professora Valéria uma explicação definitiva sobre o tema. Com base nas orientações fornecidas, analise as afirmativas a seguir: I. A presença de sangramento vaginal de causa não esclarecida é uma contraindicação para o uso da TRH. II. Mulheres com histórico de câncer de mama hormônio-dependente não devem receber TRH. III. A TRH é contraindicada em casos de doença hepática ativa, problemas com coagulação, a porfiria ou história de tromboembolismo venoso. IV. O tabagismo isolado, em mulheres jovens, constitui uma contraindicação absoluta à TRH. Assinale a alternativa correta:
A) Apenas as afirmativas I, II e III estão corretas.
B) Apenas as afirmativas II, III e IV estão corretas.
C) Apenas as afirmativas I e IV estão corretas.
D) Todas as afirmativas estão corretas.
CORRETA: A

PERGUNTA: Montanha.J, estudante de medicina e em estágio interno na Ginecologia e Obstetrícia, participa de uma roda de conversa com seus colegas. Durante a atividade, ele propõe que todos fixem nas paredes mensagens que expressem, de forma correta, os principais benefícios da Terapia de Reposição Hormonal (TRH) quando indicada de maneira adequada para mulheres na menopausa. Com base nesse cenário, assinale a alternativa que melhor representa os efeitos positivos da TRH visualizados nas tarjetas:
A) Atenuação ou desaparecimento dos sintomas na síndrome menopausal.
B) Melhoria da pele e sistema urogenital e melhoria da disfunção sexual.
C) Prevenção e tratamento da osteoporose, menor incidência das doenças cardiovasculares e melhoria da qualidade de vida.
D) Todas as anteriores visto que os benefícios são: vasomotores, genitourinário e depressivos.
CORRETA: D

PERGUNTA: Paciente de 55 anos, G2P2, menopausada há 3 anos, comparece à consulta referindo ondas de calor intensas, insônia, sintomas depressivos leves, lapsos de memória e queda na libido. Relata estar em uso regular de terapia hormonal combinada com estrogênio e progestagênio, com melhora significativa dos sintomas vasomotores. Diante da persistência da queixa sexual, especialmente da redução da libido, qual a melhor conduta medicamentosa a ser considerada como adjuvante?
A) Atenolol associado à bupropiona, considerando que o betabloqueador pode reduzir os sintomas autonômicos e a bupropiona, por atuar na recaptação de dopamina e noradrenalina, pode melhorar humor e função sexual.
B) Espironolactona combinada com desvenlafaxina, visando controlar sintomas vasomotores e oferecer leve ação antidepressiva, além de efeitos antiandrogênicos da espironolactona sobre a libido.
C) Desvenlafaxina ou venlafaxina, como inibidores seletivos da recaptação de serotonina e noradrenalina (IRSNs), com efeito comprovado sobre os sintomas vasomotores e depressivos, além de estarem disponíveis na rede pública.
D) Metildopa associada à paroxetina, como abordagem dupla para sintomas vasomotores e emocionais, embora ambas possam interferir negativamente na função sexual sendo necessário um acompanhamento mensal.
CORRETA: C

PERGUNTA: Durante uma aula animada (e um pouco caótica), Dra. Thais tenta, pela terceira vez, explicar aos estudantes as diferenças entre perimenopausa, climatério e menopausa. Enquanto isso, um grupo de alunos — liderado por Diegão, que acha que tudo isso é "a mesma coisa com nomes diferentes" — não para de confundir os conceitos. Já impaciente, a professora respira fundo, pega o apagador, vira para a turma e diz: “Se vocês erraram até agora, essa é a última chance! Vamos ver quem realmente prestou atenção!” Assinale a alternativa correta sobre esses conceitos:
A) A perimenopausa é o período que procede a última menstruação.
B) O climatério compreende a transição entre o período reprodutivo e o não reprodutivo.
C) A instalação da irregularidade menstrual ocorre no início da perimenopausa. Nesta fase, ocorre o aumento da fertilidade e pico do estrogênio.
D) A prática da anticoncepção no climatério deve ser excluída, pois há maior possibilidade de complicações ginecológicas.
CORRETA:B

PERGUNTA: Todas as afirmações a seguir sobre a perimenopausa são verdadeiras, EXCETO:
A) Durante a perimenopausa, as alterações hormonais podem causar irregularidade menstrual e/ou sinais leves de deficiência relativa de estrogênio.
B) A menopausa geralmente ocorre aproximadamente aos 51 anos de idade devido à depleção, geneticamente determinada, dos folículos ovarianos capazes de responder às gonadotrofinas.
C) A menopausa ocorre mais cedo em tabagistas e mulheres que não tiveram filhos.
D) A perda da função ovariana resulta em deficiência absoluta de estrogênios.
CORRETA: D

PERGUNTA: Mulher, 51a, teve sua última menstruação há cerca de 13 meses. Refere fogachos intensos, especialmente durante a noite, que interferem na qualidade do sono. Queixa-se de diminuição da lubrificação vaginal, dispareunia e redução do desejo sexual. Antecedentes pessoais: hipertensão arterial controlada com medicação; histerectomia. Faz atividade física cinco vezes por semana e considera sua alimentação bastante saudável. Exame físico: PA=122/80mmHg; IMC=21Kg/m²; exame de mamas sem anormalidades e exame ginecológico com mucosa vaginal hipotrófica. O MELHOR TRATAMENTO PARA ALÍVIO DA SINTOMATOLOGIA É? Paciente está em que fase do climatério?
A) A paciente encontra-se em período pós-menopausal e apresenta sintomas climatéricos clássicos com impacto na qualidade de vida. Está na janela de oportunidade e sem contraindicações absolutas, sendo candidata à terapia hormonal sistêmica combinada, mesmo após histerectomia, considerando uso de progesterona para proteção endometrial residual em casos de dúvida anatômica.
B) O quadro clínico caracteriza uma paciente no momento da menopausa. O uso de ISRSs (como paroxetina ou venlafaxina) deve ser considerado como primeira linha, pois não há necessidade de terapia hormonal após histerectomia.
C) A paciente ainda está em fase de transição hormonal, e o tratamento preferencial é baseado em moduladores seletivos dos receptores estrogênicos (como o bazedoxifeno), associados ao estrogênio, pois melhoram os sintomas e protegem o endométrio.
D) Apesar de estar no período pós-menopausal, deve-se evitar terapia hormonal, mesmo na janela de oportunidade, devido à presença de hipertensão arterial, sendo preferível a administração local de estrogênios vaginais para melhora dos sintomas geniturinários, sem efeito sistêmico.
CORRETA: A

PERGUNTA: Durante uma dinâmica na liga acadêmica de ginecologia, os alunos receberam a missão de representar, com mímica, as três fases do climatério: perimenopausa, menopausa e pós-menopausa. A estudante 1 - ficou responsável pela perimenopausa e começou a se abanar com uma folha de papel enquanto gritava: “Tô suando, mas ainda menstruo de vez em quando!”. A estudante 2 representou a menopausa segurando um calendário e dizendo: “Hoje faz um ano (12 meses) sem menstruação!”. Já o estudante 3, na pós-menopausa, apareceu de óculos escuros e disse: “Agora é só osteopenia e ressecamento”. Com base nessa encenação, assinale a alternativa correta sobre as fases do climatério:
A) A perimenopausa inicia-se após a menopausa e termina quando os sintomas vasomotores cessam completamente.
B) A menopausa é definida retrospectivamente após 6 meses sem menstruação, desde que acompanhada de sintomas vasomotores.
C) A pós-menopausa começa após 12 meses consecutivos de amenorreia e é marcada por um hipoestrogenismo persistente.
D) O climatério refere-se exclusivamente ao período da menopausa, excluindo as fases pré e pós-menopausa.
CORRETA: C

PERGUNTA: O diagnóstico da síndrome genitourinária da menopausa (SGM) é essencialmente clínico, sendo estabelecido a partir da anamnese e do exame físico. O ressecamento vaginal é o sintoma mais comumente relatado. A respeito dos sintomas, assinale a alternativa que demonstra o hormônio primordialmente deficiente nesses casos.
A) Testosterona.
B) Prolactina.
C) Estrogênio.
D) Progesterona.
CORRETA: C

PERGUNTA: Climatério é definido como:
A) O início da irregularidade da menstruação, seguida por amenorreia.
B) A ausência de menstruação por 12 meses consecutivos.
C) Uma síndrome clínica caracterizada pela diminuição da produção de estradiol pelos ovários.
D) O início do primeiro sintoma.
CORRETA: C

PERGUNTA: A menopausa é definida como:
A) 2 ou mais menstruações depois dos 50 anos.
B) O início dos “calorões”.
C) Menstruações irregulares após os 40 anos.
D) A ausência de menstruação por 12 meses consecutivos.
CORRETA: D

PERGUNTA: De acordo com as recomendações do Ministério da Saúde, a idade para a coleta de colpocitologia oncótica é de
A) 30 a 40 anos.
B) 25 a 64 anos.
C) 18 a 81 anos.
D) 28 a 68 anos.
E) 20 a 90 anos.
CORRETA: B

PERGUNTA: Na vida da mulher, a transição entre o estágio reprodutivo e o não reprodutivo é denominada climatério. Nessa fase, as mulheres apresentam inúmeras necessidades de prevenção de doenças e de promoção de saúde, e os médicos devem estar atentos a uma série de condutas direcionadas à otimização da qualidade de vida. Das recomendações abaixo, qual NÃO É indicada para o climatério?
A) A solicitação de ultrassonografia pélvica e transvaginal para mulheres (de risco habitual) mesmo sem sinais ou sintomas sugestivos de doença demonstra boa relação custo-benefício.
B) Para mulheres com risco habitual e idade superior a 50 anos, recomenda-se o rastreamento do câncer colorretal.
C) Recomenda-se a realização de densitometria óssea para o rastreamento de osteoporose em todas as mulheres com 65 anos ou mais. A densitometria também é indicada para mulheres no climatério com idade inferior a 65 anos que apresentem ao menos um fator de risco para osteoporose.
D) As infecções sexualmente transmissíveis (ISTs) no climatério e pós-menopausa não podem ser subestimadas. O aconselhamento comportamental e o tratamento da síndrome geniturinária da menopausa são importantes ferramentas para diminuir o risco de ISTs.
CORRETA: A

PERGUNTA: Com relação á Terapia de Reposição Hormonal (TRH), pode-se afirmar corretamente que:
A) A miomatose uterina é contraindicação formal para TRH.
B) A progesterona em uso contínuo é fundamental para as pacientes submetidas à histerectomia previamente.
C) O estrogênio produz redução dos níveis de colesterol total e eleva o HDL colesterol, provocando redução do risco aterogênico.
D) O estrogênio eleva a resistência periférica à insulina e consequentemente eleva a incidência de diabetes.
CORRETA: C

PERGUNTA: Uma mulheres menopausadas e com útero, assinale a opção CORRETA em relação à terapia de reposição hormonal (TRH).
A) A monoterapia com estrógeno é preferencial, pois reduz o risco de câncer de mama e não requer associação com progestagênios mesmo em pacientes com útero.
B) A associação de estrógeno e progestagênio deve obrigatoriamente ser realizada em esquema cíclico, a fim de mimetizar o padrão hormonal pré-menopáusico.
C) A combinação contínua de estrógeno e progestagênio está indicada exclusivamente em mulheres até 10 anos da menopausa, sendo contraindicada após esse período.
D) A terapia combinada com estrógeno e progestagênio pode ser administrada de forma cíclica ou contínua, desde que se leve em consideração fatores como tempo de menopausa, tolerância aos efeitos adversos e preferência da paciente.
CORRETA: D

PERGUNTA: uso prolongado de estrogênio na terapia hormonal da menopausa aumenta o risco de carcinoma
A) ovariano.
B) tubário.
C) vaginal.
D) endometrial.
CORRETA: D

PERGUNTA: Paciente de 51 anos procura ginecologista com queixa de fogachos diários, associados a intensa sudorese há cinco meses. Nega doenças associadas. Realizou cirurgia de histerectomia total abdominal por miomatose uterina aos 40 anos de idade. Refere histórico de mãe com fratura de quadril e câncer de ovário. Nega tabagismo e pratica atividade física três vezes na semana. Exames complementares estão todos dentro da normalidade. Frente ao caso clínico acima, pode-se afirmar:
A) A paciente tem indicação de terapia de reposição hormonal com estrogênio isolado, por ser eficaz no tratamento dos sintomas climatéricos e na prevenção de massa óssea.
B) A paciente tem indicação para terapia de reposição hormonal com estrogênio associado a um progestagênio, por ser o tratamento mais eficaz para os sintomas climatéricos.
C) A paciente não tem indicação de terapia de reposição hormonal, tanto estroprogestativa como com estrogênio isolado, por já ter passado a janela de oportunidade desta opção terapêutica.
D) A paciente tem indicação de tratamento alternativo para os sintomas climatéricos, já que apresenta contraindicação absoluta para terapia de reposição hormonal.
CORRETA: A

PERGUNTA: Mulher de 53 anos, na pós-menopausa há 2 anos e sem uso de terapia de reposição hormonal, procura a unidade básica de saúde referindo sangramento vaginal discreto há 2 dias. Assinale a alternativa correta:
A) A atrofia endometrial decorrente do hipoestrogenismo pode levar à fragilidade vascular endometrial e a sangramento, mas recomenda-se referenciar para ginecologista.
B) Leiomioma uterino subseroso é uma das hipóteses diagnósticas e deve ser investigado por meio de ultrassonografia transvaginal.
C) Câncer de endométrio é a principal hipótese diagnóstica, portanto a conduta é encaminhar para histeroscopia diagnóstica imediata com biópsia de endométrio.
D) Pólipo uterino é causa de sangramento uterino disfuncional em pacientes no menacme, sendo descartada esta hipótese diagnóstica em mulheres na pós menopausa.
CORRETA: A

PERGUNTA: Paciente de 49 anos de idade, refere fogachos diários que iniciaram há 1 ano. Nega outras queixas. A data da última menstruação foi há 9 meses. Apresenta de antecedentes mórbidos pessoais porfiria e hipertensão arterial sistêmica controlados. Mamografia recente com laudo BIRADS 1, colpocitologia oncótica negativa para malignidade e ultrassonografia transvaginal sem alterações patológicas. Quanto a terapia de reposição hormonal para esta paciente a conduta mais adequada é:
A) A terapia de reposição hormonal sistêmica está indicada para alívio dos sintomas vasomotores, independente das comorbidades apresentadas.
B) A terapia de reposição hormonal tem contraindicação absoluta para a paciente, pois associada à hipertensão arterial sistêmica aumenta de forma grave o risco tromboembólico.
C) Deve ser indicada a terapia de reposição hormonal transdérmica, pois aumenta a globulina carreadora dos hormônios sexuais (SHBG).
D) A terapia de reposição hormonal tem contraindicação absoluta para a paciente, pois pode desencadear as manifestações da porfiria.
CORRETA:D

PERGUNTA: Senhora, 56 anos de idade, multípara, queixa-se de sintomas vasomotores há cerca de três anos, que pioraram após tratamento cirúrgico radical para mioma submucoso. Assinale a alternativa que apresenta,corretamente, a melhor terapia para tal sintomatologia.
A) Androstenediona.
B) Acetato de medroxiprogesterona.
C) Estrogênios e progestagênios.
D) Estradiol.
CORRETA: D

PERGUNTA: Mulher, 55 anos, com menopausa aos 50 anos, procura serviço de ginecologia com queixa de ondas de calor e secura vaginal. Nos antecedentes pessoais ela refere tratamento prévio para câncer de mama há seis anos e realizou uma histerectomia total abdominal devido a uma hiperplasia endometrial sem atipias há 2 anos. Sobre o manejo dos sintomas vasomotores dessa paciente, assinale a alternativa correta:
A) A terapia padrão ouro para o caso acima seria o uso de reposição hormonal com o uso de estrogênio equino conjugado isolado, uma vez que a paciente não apresenta útero.
B) Como a paciente apresenta câncer de mama deve-se realizar terapia de reposição hormonal combinada com a associação de um progestogênio ao componente estrogênico do tratamento.
C) A paciente está fora da janela de oportunidade, sendo assim, o maior malefício de introdução da terapia de reposição hormonal seria o aumento do risco cardiovascular.
D) Devido ao câncer de mama, está contraindicada a terapêutica hormonal sistêmica, dando-se preferência à terapêutica com antidepressivos para os sintomas vasomotores.
CORRETA D

PERGUNTA: Mulher, 49a, relata que há 9 meses iniciou quadro de irregularidade menstrual, inicialmente o intervalo entre os sangramentos diminuiu e, após, notou aumento do intervalo entre as menstruações. Encontra-se há 4 meses sem menstruar. Queixa-se desde então de períodos de intensa sudorese, associados a rubor e calor facial. A hipótese e os exames complementares para o diagnóstico são: 
A) Síndrome do climatério; dosagens de FSH e estradiol séricos. 
B) Menopausa; dosagens de prolactina e FSH séricos. 
C) Síndrome do climatério; desnecessários exames complementares. 
D) Menopausa, dosagens de FSH e TSH sérico. 
CORRETA: C

PERGUNTA: Homem de 36 anos de idade apresenta há 9 meses placa eritêmato-infiltrada, com borda elevada, ovalada, de 6 cm, anestésica, no braço esquerdo. O exame histopatológico da lesão mostrou dermatite granulomatosa não-caseosa, com células gigantes tipo Langhans e infiltrado linfoplasmocitário perivascular, perianexial e ao redor de filetes nervosos; pesquisa de BAAR negativa. O teste de Mitsuda foi positivo. Qual é o diagnóstico?
A) Hanseníase Turbeculoide.
B) Linfoma
C) Hanseniase wirchowiana.
D) Hanseníase indeterminada.
CORRETA: A

PERGUNTA: Um paciente de 62 anos, sexo masculino, apresenta queixa de dor abdominal e perda de peso inexplicável nos últimos 3 meses. Ele relata alterações no hábito intestinal, com episódios de diarreia intercalados com constipação. Ao exame físico, observa-se uma massa palpável na região abdominal e sinais de anemia. Qual a conduta inicial mais apropriada?
A) Indicar colonoscopia para rastreamento de neoplasia colorretal.
B) Solicitar tomografia computadorizada simples de abdome.
C) Iniciar abordagem sintomática para alívio da dor abdominal.
D) Requisitar exames laboratoriais visando investigação de anemia.
CORRETA: B

PERGUNTA: Um paciente de 47 anos, sexo masculino, apresenta-se ao pronto-socorro com queixas de dor abdominal intensa e diarreia com sangue. Ele tem um histórico de pólipos adenomatosos removidos em colonoscopias anteriores. Ao exame, há dor à palpação no abdômen inferior e sinais de desidratação. Qual a principal hipótese diagnóstica?
A) Indicar colonoscopia para rastreamento de neoplasia colorretal.
B) Solicitar tomografia computadorizada simples de abdome.
C) Iniciar abordagem sintomática para alívio da dor abdominal.
D) Requisitar exames laboratoriais visando investigação de anemia.
CORRETA: B

PERGUNTA: Uma mulher de 60 anos com histórico familiar de câncer colorretal e sem sintomas apresenta-se para rastreamento. Qual é a recomendação mais apropriada para o rastreamento dessa paciente?
A) Iniciar o rastreamento com pesquisa anual de sangue oculto nas fezes.
B) Indicar colonoscopia com intervalo de 5 anos entre os exames.
C) Realizar rastreamento com retossigmoidoscopia a cada 10 anos.
D) Solicitar exames de imagem com periodicidade bienal.
CORRETA: A

PERGUNTA: Paciente do sexo masculino, 55 anos de idade, realizou uma colonoscopia que mostrou uma tumoração subestenosante no reto médio. A biópsia confirmou a presença de adenocarcinoma. O cirurgião assistente solicitou exames de estadiamento pré-operatório. Com relação ao quadro clínico descrito acima, assinale a alternativa CORRETA.
A) O nível sérico de antígeno carcinoembrionário basal é um fator prognóstico relacionado à sobrevida.
B) A ressonância magnética pélvica tem menos acurácia que a tomografia para o estudo da margem circunferencial.
C) A tomografia por emissão de pósitrons deve ser usada de rotina para a detecção de metástases a distância.
D) A radiografia de tórax tem uma sensibilidade similar à tomografia para a detecção de metástases pulmonares.
CORRETA: A

PERGUNTA: Um homem de 58 anos, ex-fumante, apresenta-se à unidade de saúde com queixa de dor abdominal difusa há aproximadamente duas semanas. Relata também alteração no hábito intestinal, com episódios de diarreia intercalados com constipação, além de perda de peso de cerca de 5 kg sem razão aparente. Ao exame físico, nota-se dor à palpação no quadrante inferior esquerdo e sinais de desidratação leve. O hemograma revela anemia microcítica e a dosagem de marcadores tumorais mostra aumento do antígeno carcinoembrionário. Qual é o diagnóstico mais provável?
A) Câncer colorretal
B) Doença inflamatória intestinal
C) Síndrome do intestino irritável
D) Adenoma tubulovilosos
CORRETA: A

PERGUNTA: Uma mulher de 50 anos, sem comorbidades relevantes, apresenta uma lesão melanocítica na região das costas. A lesão tem bordas regulares, coloração homogênea e diâmetro de 5 mm. Ao exame físico, não há linfonodos palpáveis. Qual a abordagem inicial mais adequada para essa lesão?
A) Monitorar a lesão por um ano
B) se a principal suspeita for melanoma realizar biópsia excisional
C) se a principal suspeita for melanoma realizar biópsia incisional 
D) se a principal suspeita for melanoma realizar Biópsia em shaving superficial.
CORRETA: A

PERGUNTA: Sobre a regra do ABCDE para identificar um Melanoma, assinale a alternativa ERRADA:
A) Assimetria. A forma da mancha não coincide com as outras manchas que o paciente ou seus familiares possui.
B) Borda. As bordas são irregulares, entalhadas ou dentadas.
C) Cor. É muitas vezes desigual. Tons de preto, marrom e canela podem estar presentes. Áreas brancas, cinza, rosa, vermelha ou azul também podem ser vistas.
D) Diâmetro. O diâmetro maior que 6 mm.
CORRETA: A

PERGUNTA: Com relação aos cânceres de pele, assinale a alternativa correta:
A) O carcinoma espinocelular é o tumor maligno mais frequente na pele.
B) O lentigo maligno melanoma é o tipo mais comum dos melanomas malignos.
C) Um método importante para auxílio diagnóstico dos melanomas é a regra do ABCDE, sendo que a letra ""D"" significa diâmetro da lesão geralmente maior que 1cm.
D) Pacientes com carcinoma basocelular apresentam risco aumentado para o desenvolvimento de melanoma.
CORRETA: D

PERGUNTA: Considere os itens a seguir: I– Biópsia incisional: Quando a lesão é grande ou demonstra características heterogêneas em diferentes localizações, então deve-se recolher amostras de mais de uma área. É um procedimento que remove somente uma pequena porção da lesão. II– Biópsia excisional: Implica na remoção da lesão em sua totalidade, incluindo uma área de margem de segurança. III– Biópsia por aspiração: Deve ser realizada com uma agulha e seringa, após ser realizada uma incisão, penetrando na lesão suspeita e depois em suas margens, aspirando os seus conteúdos. 	Assinale a alternativa correta:
A) I e II estão corretas.
B) Somente a II está incorreta.
C) I e III estão incorretas.
D) Somente a I está correta.
CORRETA: A

PERGUNTA: Paciente masculino, de 56 anos, consultou por lesão de pele no dorso (imagem abaixo) que já vinha sendo observada há muitos anos, mas que, nos últimos meses, apresentou crescimento e mudança de cor. Negou prurido ou sangramento. Não tinha histórico pessoal ou familiar de melanoma. O maior diâmetro da lesão é de 8 mm. Diante desse quadro clínico, qual a conduta mais adequada?
A) Biópsia excisional da lesão com margem mínima de pele aparentemente normal (1-2 mm). 
B) Biópsia incisional com navete cirúrgica, incluindo borda aparentemente mais ativa. 
C) Biópsias incisionais com punch em pelo menos 3 áreas mais suspeitas (borda e transição de cor). 
D) Exérese da lesão com margem mínima de pele aparentemente normal (1-2 cm).
CORRETA: A
IMAGEM: /imagens/imagemmelanoma1.png

PERGUNTA: Mulher, 65 anos, com lesão em fronte de aumento progressivo, 2 cm de diâmetro, ulcerada, bordas translúcidas, teleangiectasias que sangram à manipulação. Essa lesão é compatível com:
A) melanoma;
B) carcinoma espinocelular; 
C) carcinoma basocelular;
D) sarcoma epitelioide. 
CORRETA: C

PERGUNTA: Paciente do sexo feminino, com 65 anos de idade, com queixa de lesão na fronte há vários anos, que lentamente vem aumentando de tamanho e ulcerou. Ao exame dermatológico, apresenta nódulo de aproximadamente 1,5 cm de diâmetro, com ulceração central recoberta por crosta que, ao ser retirada, ocasiona sangramento. As bordas da lesão são TRANSLÚCIDAS, com formações perláceas e finas telangiectasias. Estudante, se falamos de bordas translúcidas devemos lembrar de: 
A) melanoma maligno.
B) carcinoma espinocelular.
C) carcinoma basocelular.
D) sarcoma epitelioide.
CORRETA: C

PERGUNTA: Paciente, masculino, 58 anos, procura atendimento médico, após esposa ter percebido nódulo no dorso com crescimento progressivo há 3 meses. Nega lesões prévias ou trauma nesta topografia. Nega sintomas locais associados. Ao exame dermatológico, observa-se lesão nodular exofítica eritematosa de consistência firme, com superfície exulcerada, medindo aproximadamente 2 cm em seu maior diâmetro. Não apresenta alteração de cor ou de textura ao redor da lesão. Considerando o diagnóstico diferencial da lesão descrita no caso acima, responda corretamente.
A) A evolução e a localização sugerem o diagnóstico de um carcinoma basocelular nodular.
B) O diagnóstico de melanoma nodular prejudica a utilização da regra ABCDE para detecção precoce.
C) O diagnóstico de melanoma é pouco provável por se tratar de área exposta ao sol de forma esporádica.
D) O diagnóstico de melanoma é pouco provável, pela ausência de nevo melanocítico antecedendo a lesão.
CORRETA: B

PERGUNTA: Sobre os cânceres de pele (carcinoma espinocelular - CEC, carcinoma basocelular - CBC e melanoma), assinale a correta.
A) O carcinoma de células escamosas (CEC) e o carcinoma basocelular (CBC) são os tipos menos comuns de neoplasias malignas no mundo.
B) Os CECs invasivos são lesões descamativas palpáveis que nunca ulceram e não apresentam bordas elevadas. Eles podem ser confundidos com o ceratoacantoma, uma lesão maligna que também pode descamar.
C) A maioria dos CECs começa com uma proliferação de células de queratina na camada basal da epiderme, que aparece como áreas avermelhadas, ou róseas, clinicamente denominadas ceratose actínica.
D) A maioria dos CECs pode ser tratada localmente com excelentes resultados. A recidiva local está associada a um maior risco de metástases regionais e a distância. O primeiro local de metástases geralmente é o sistema nervoso central e raramente se disseminam para linfonodos.
CORRETA: C






